---
title: "부스트캠프2019 챌린지 WEEK1"
date:   2019-07-23 22:27:24 +0900
categories: TIL
tags: daily boostCamp
---

_~~원래 주말에 쓰려고 했는데 이틀 늦게쓰는 회고록~~_

TIL은 원래 `Today I Learned`이긴 하지만, 이번에는 `This Week I Learned`으로 똑같이 TIL로 써본다 :P  
  
부스트캠프를 하면서 학교를 다니면서는 배울 수 없었던 많은 것을 배우고 있다.  
  
일단 `javascript`는 프론트엔드용으로만 써봤었는데, `node.js`로 사용해보니까 내가 잠깐 써봤던 것은 손톱의 떼만도 못한 느낌이었다.. DOM API도 어렵다고 쩔쩔맸었는데ㅎㅎㅎ  
  
그래도 javascript에는 다른 언어에는 없던 새로운 개념이 많아서 ~~문제를 풀고있을 때는 머리터지지만~~ 알고나면 재밌는 개념들이 많았다. 저번주에 가장 인상 깊었던 문법은 함수 안에 함수를 넘길 수 있다는 것! 나는 겪어본 적이 없는 문법이라서 많이 낯설었다. 다른 언어에 이런 방식이 있는지 잘 모르겠는데, 이게 함수형 프로그래밍이 맞다면 아마 자바에도 있겠지... 자바8 공부를 함수형 프로그래밍에 다다르기 전에 멈춰서 알다 말았다. 하하.. 곧 다시 시작해야지. 
  
처음에 받았던 미션은 `javascript`의 완전 기초였어서 금방 끝냈는데, 그 이후로 받은 미션들은 그렇지 않아서 그 다음 미션을 받을 때 마다 매번 멘붕 멘붕. 어제 받은게 `javascript`의 꽃인줄 알았는데 뭐가 또있다고?! 매일 이러면서 미션을 해나가고 있다. 덕분에 `javascript`가 어떤 언어인지, 어떤 단점이 있고 어떤 장점이 있는지 확실하게 경험해보고 있는 것 같다.    
  
팀원들과 매일 피어 세션을 하는데, 비슷한 사람들끼리 얘기하는 건데 뭐가 많이 달라질까? 라고 생각했는데 의외로 그렇지 않았다. ~~(비슷한 수준이 아니었다고한다..)~~  
  
서로 신경쓰고 개발하는 부분이 다들 달라서, 혹시 누군가는 프로그램을 다 완성하지 못했더라도 많은 도움이 됐다. 어떤식으로 개발하다가 막혀서 프로그램 개발을 못하게 되었는지, 어떤 식으로 생각해서 이런 함수를 만들게 되었는지 얘기하다보면 프로그램을 개발할 때 좀 더 넓은 시야를 가지고 개발할 수 있게 되는 것 같다. 물론 완성한 경우에도 각자 주력으로 생각한 부분이 달라서 엄청난 도움이 된다!  
  
특히 피어 세션에서 팀원들이 코드를 더 빨리 알아볼 수 있도록 깔끔하게 짜보려고하고, 함수나 변수 이름에도 좀 더 고민하고 이름을 지어보기도 하고, 토론에서 더 많은 얘기를 나눌 수 있도록 미리 개념에 대해 더 공부해보고 하면서 스스로 계속해서 성장하는 시간을 가질 수 있게 해주는 것 같아서 좋았다.  
  
아마 혼자했었더라면 이 많은 분야들을 일주일만에 공부하기란 쉽지 않았을 것이다. 아마 `node.js` 설치하고 잠깐 실행해본 것으로 만족했을지도 모른다ㅎㅎㅎ! 이런 나라서 더 의미있는 교육이 되고있지 않나 생각한다. Xd  
  
호기롭게 매일 배운 개념을 제대로 정리해보겠다는 시작과는 다르게, 간신히 하루 배운 것을 간단히 정리해서 TIL을 쓰는 것만으로도 다행이라고 생각하고 있지만! 이번주차는 좀 더 열심히.. 또 잘해서 많은 것을 배우고 나누고 하는 시간이 되었으면 좋겠다.  
  
어쩌면 취업 준비 때문에 많이 소중한 시간이기도 하지만, 취업보다 더 소중한 경험을 하고있는 것 같기도 하고, 그 어디에서도 겪어볼 수 없는 교육인 것 같아서 감사하다. 이번주도 칼퇴할 수 있기를 바라며! 끝!  