---
title: "TIL_190725 & 190726"
date:   2019-07-28 19:32:24 +0900
categories: TIL
tags: daily boostCamp
---

원래는 25일에 알게된 것들이 잘 이해가 가지 않아서 피어세션 이후 남는 점심시간에 정리하려고 했는데, 릴레이 프로젝트를 하다보니 생각대로 되지 않아서 미뤄져 주말에 올리게 되었다.  

___
  
* javascript async&await
	- 자바스크립트는 싱글 스레드 프로그래밍 언어이기 때문에 비동기 처리가 필수적. 그 비동기 처리에 사용되는 함수 중 하나이다.
	- 다른 함수로는 `callback`, `promise`가 있음
	- function 키워드 앞에 `async`를 붙여 답이 올 때까지 기다리도록 하고, 답이 올 때까지 기다려야 하는 부분에 `await`을 붙여서 사용한다. 
	- (주의) `await`은 반드시 `promise`를 반환해야하고, `async`또한 `promise`를 반환해야 함.
	  > `promise`를 반환해야하는 줄 모르고, `await` `async`만 사용했다. 그래서 지난 과제에서 비동기처리가 제대로 되지 않았던 것 같다..ㅠㅠ
	- 다른 비동기 처리 함수에 비해 훨씬 직관적이어서 이해가 쉽다는 장점이 있다. 
	- 추후 비동기 처리 함수에 대해 한번에 정리할 예정!

* 옵저버 패턴
	- 객체의 상태 변화를 관찰하는 관찰자들을 옵저버 객체에 목록으로 등록해 상태 변화가 있을 때 마다 메서드를 통해 객체가 직접 각 옵저버들에게 통보하는 디자인 패턴. 주로 분산 이벤트 핸들링 시스템을 구현하는 데 사용됨.  
	- 바뀐 내용을 알아야하는 사용자들에게 한꺼번에 알림을 주어야할 때 사용하면 유용한 디자인 패턴.
	- Observer 역할을 도와줄 인터페이스 객체(Observer), 데이터를 관리하는 주체 객체(Subject), 데이터를 관찰하는 구독객체(Subscribe)가 있다.  
	- Subscribe 객체는 Subject를 구독해서 데이터의 변경이 있을 때마다 자신도 알 수 있도록 한다. 이 때, Subscibe 메소드에는 Subcribe 객체가 데이터 변경 시에 실행되어야 할 동작을 callback으로 넘겨준다. 
	- 이벤트가 발생하면 Subject 객체는 상속한 Observer 객체의 알림 기능 메소드를 통해 데이터 변경이 있음을 알려 구독 객체로 등록된 객체들에게 모두 알림을 보냄으로서 데이터 변경을 전체에게 알릴 수 있다.  
	- 코드 예시
	  ```javascript
	  class Observer{
	  	constructor(){
	  		this.observers = new Set();
	  	}
	  	subscribe(observer){ //이때 observer는 callback 함수이다.
	  		this.observers.add(observer);
	  	}
	  	unsubscribe(observer){
	  		this.observers = [...this.observers].filter(subsriber => subscriber !== observer);
	  	}
	  	notify(data){
	  		this.observer.forEach(observer => observer(data));
	  	}
	  }

	  function Subjector(data){
	  	this.data = data;
	  }

	  Subjector.prototype = Object.assgin(Object.create(new Observer(), {
	  	updateData(){
	  		...
	  		this.notify(updateResult);
	  	}
	  }))

	  class Subscriber{
	  	constructor(Subject){
	  		this.subject = Subject;
	  		this.subject.subscribe(this.callback);
	  	}

	  	callback(data){
	  		...
	  	}
	  }
	  ```

* 스프레드 오퍼레이터
	- 전개 구문이라고도 하며, 배열을 확장(퍼트려서) 사용할 수 있도록 한다. `...args`와 같은 방식으로 사용한다.
	- 배열을 매개변수로 하나씩 넘기고자 할 때 유용한데, 아래 코드로 예를 들어보자.
	  ```javascript
	  let arr = [1,2,3,4];

	  function foo(a,b,c,d){};

	  foo(arr); // a=[1,2,3,4], b,c,d = undefined
	  foo(...arr); //a=1, b=2, c=4, d=4
	  ```
	  위와 같이 spread를 사용하면 원소별로 나열이 가능해진다. 이 외에도 구조 분해를 활용할 때도 유용하게 사용될 수 있다. 하지만 이렇게 사용할 경우 spread 변수가 처음이나 중간에 위치할 때는 에러가 발생한다는 점을 유의해야한다. 
	  ```javascript
	  let arr = [1,2,3,4,5];
	  let [arr2, arr3, ...arr4] = arr;
	  
	  console.log(arr2);//1
	  console.log(arr3);//2
	  console.log(arr4);//[3,4,5]
	  ```

* 데이터 변경 방식, `immutable`
	- 저번 정리에서 어느정도 이해했다고 생각했는데, 막상 immutable하게 데이터를 변경하도록 해보라고 하니 잘 이해하지 못하고 있었다는 것을 알게 되었다. 
	- `immutable value`라고 하면, primitive value(boolean, null, undefined, number, string 등)이 있다. 이 타입을 제외한 모든 데이터는 Object 형태로 표현되는데, 이는 모두 mutable 방식으로 데이터를 변경한다. 
	-  immutable하게 데이터를 변경할 경우, 값이 변화가 생기더라도 다른 곳에 영향을 주지 않는다. 아래 코드처럼, 함수에서 그 값을 변경하는 행위를 했더라도 실제로 그 값은 변경되지 않는다. 
	  ```
	  a = 123;
	  reverse = (num) => {num=321}
	  reverse(a);
	  a === 123 //true
	  ```
	- Object를 immutable 하게 바꾸기 위해서는 copy를 사용하는데, copy와 관련해 shallow copy 문제(copy를 해도 참조형태로 copy하게 됨)가 있어 deep copy와 관련된 부분에 대한 이해도 필요하다.
	- [참고](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wj8606&logNo=221209820504)

* Babel 도구  
	- 현재 브라우저는 ES6 문법을 완전히 지원하지 않기 때문에 사용되는 도구. ES6 버전으로 작성된 코드를 낮은 버전으로 변경해 모든 브라우저에서 문제 없이 동작할 수 있도록 ES5 이전 버전으로 트랜스 파일링해준다. 
	- **트랜스 파일링**
		+ 컴파일과 비슷한 개념으로 사용되는데, 차이가 있다.
		+ 컴파일의 경우 한 언어로 작성된 코드를 다른 언어로 변환하는 동작이고, 트랜스파일링은 한 언어로 작성된 코드를 비슷한 수준의 추상화를 가진 다른 언어로 변환하는 것이다. 
		  > 예) 트랜스파일링: `C++ > C` `TypeScript > JavaScript` `CoffeeScript > Javascript`  
		  > 컴파일링: `C# > IL(Intermediate Language)`
	- ES6에서 소개된 Arrow function의 경우, Babel로 트랜스 파일링을 거치면 declaration function 형태로 변환되어 동작한다. 
	- Babel 외에도 구글 트레이서, 구글 카자, 터미, 폴리필 등의 트랜스파일러들이 존재한다. 

* **페어 프로그래밍**  
	완전한 페어 프로그래밍을 겪어본 것은 아니지만, 각자 연구한 코드를 하나의 컴퓨터로 합치면서 작업을 해보고, 하나의 컴퓨터로 토론하면서 코드를 변경해봤다.  

	처음엔 모르는 부분들을 검색해봐야되고 하니 좀 보여주기가 부끄러웠는데, 서로 모르는 점이었기도 하고 하다보니 신경이 덜 쓰이게 되었다. 같이 하다보니 어떻게 해야 더 깔끔한 코드를 만들 수 있을지 얘기하면서 코드를 짜게되서 오류가 적다는 장점이 있었던 것 같다. 

* **계속 공부하지 않으면 까먹게된다..**  
	부스트캠프에 들어오기 전에 부스트코스 풀스택 웹 과정을 듣고 있었는데, 팀 프로젝트를 하면서 프론트엔드 개발을 내가 맡게 되었다. 이전에 한 것이 있으니까 어렵지 않게 작성할 수 있을 줄 알았는데 html 태그도 몇개밖에 기억이 안나고, js DOM API는 완전히 잊어버렸다.  

	있다는 것만 기억하고 쓰는 방법을 까먹어서 다시 강의 스크립트를 보는 대참사가 일어났다. 정말로 계속 공부하지 않으면 다 까먹는 직업인가보다..ㅠㅠ 평생 공부해야할 운명인가.  

	나는 React 같은 프레임워크를 써본적이 없어서 짧은 시간 개발하느라 결과물이 그렇게 예쁜 편이 아니었는데, 프레임워크로 개발한 다른 팀의 결과물을 보니 굉장했다. 물론 그 팀의 프론트 담당자님의 금손 덕분이기도 했겠지만, 프레임워크의 힘을 새삼 알게되었다. 

___ 

이번주는 대체적으로 어려운 미션이 많았다. 하지만 리눅스와 친하지 않았던 나에게 리눅스와 친해질 필요성도 느끼게 해주었고, 비동기에 대해서도 어렴풋이만 알고 있었는데 지속적으로 경험을 해보면서 비동기가 무엇인지, 왜 필요한지 점점 확실히 알아가고 있는 것 같다.  
  
내일의 미션은 또 어떤 것일지 벌써 기대 반 걱정 반.  
멤버쉽까지 잘 갈 수 있기를 바란다 ;-)
	
