---
title: "TIL_190722"
date:   2019-07-22 22:27:24 +0900
categories: TIL
tags: daily boostCamp
---

* 디버깅 꿀팁
	- `Call Stack`을 확인하면 이전 함수로 돌아갈 수 있다. 
	- 디버깅 콘솔에서 원하는 변수 값을 입력하면 출력시킬 수 있다. 
	- 맨날 Watch 추가하고 마우스 갖다대고 보느라 힘들었는데... 키보드로도 확인할 수 있었다니 X(

* javascript 외장 모듈 사용방법
	- `npm`을 활용하면 외장 모듈을 다운로드해 사용할 수 있다.
	- `npm`
		+ `package.json`을 활용하면 프로젝트에 대한 버전관리까지 가능하다고 한다.
		+ 미션을 위해 너무 짧은 시간만 봐서 확실히는 모르겠다. 다음에 한번 확인해보기로!
	
* javascript 외장 모듈 `lodash.every`
	- `Array.every()`와 동일한 역할을 한다. 배열을 순회하면서 콜백 함수가 모든 원소에 대해 `true`가 아니면 `false`를 반환한다. 
	- 사용방법이 조금 다른데, `lodash.every()`는 첫 번째 파라미터에 비교할 배열, 두번째 파라미터에 콜백함수를 넣어준다.
	  ```javascript
	  const every = require('lodash.every');

	  const sourceArr = [1,2,3];
	  const compareArr = [1,2];

	  const result = every(compareArr, element => sourceArr.includes(element));
	  console.log(result); //true
	  ```
	- 위와 같이 사용하면, compareArr의 각 원소들이 sourceArr에 포함되는지 확인하는 함수가 된다. 
	  만약 포함되지 않는 원소가 하나라도 있다면, false를 반환한다. 

* javascript Generator
	- Generator function으로 반환된 객체. Iterator 처럼 사용할 수 있다. Generator function은 아래와 같이 선언한다. 
	  ```javascript
	  function* gen(){
	  	yield 1;
	  	yield 2;
	  }
	  ```
	- 자바의 Iterator와 비슷하게 사용한다. 이 함수를 실행하려면 Iterator가 값을 뽑아내기 위해 `next()`를 실행하는 것처럼, `Generator.next()`를 통해 실행할 수 있다. 
	- Generator를 실행한 결과를 받아오려면, `next().value`를 통해 얻을 수 있다. 이 때 value의 값은 Generator 함수에서 가장 먼저 만난 yield까지 실행한 결과이다.  
	  따라서 위 코드에서 `gen.next().value`를 하게되면, 1을 얻을 수 있고 그 다음으로 또 `gen.next().value`를 하면 2를 얻을 수 있다. 
	- 만약 첫번째 받은 결과값이 다음 `next()`에 영향을 주는 값이라면, `next()`에 파라미터로 이 값을 넣어서 넘겨주어 실행하면 된다. 
	- ~~매우 어려운 개념이어서 이해하는 데 엄청나게 오래걸렸다.. 애증의 Generator~~
	- 추후 좀 더 자세하게 정리할 예정이다 :p

* javascript `Promise()`
	- 비동기 작업을 위해 사용하는 함수
	- Callback 함수의 지옥을 해결하기 위해 마련된 함수이다. 
	- Promise 함수는 동기 실행 함수들이 모두 실행될 때까지 `Call Stack`에 대기하고 있다가, 값을 받으면 `resolve`를 통해 그 값을 전달한다. 만약 값을 받는 데 실패했다면 `reject`로 실패 동작을 처리할 수 있다. 
	- `resolve` 또는 `reject`를 통해 값을 받으면, `then()`을 통해 그 값에 대한 처리를 할 수 있다. 
	- ~~이걸 이해하려다간 차라리 콜백 지옥이 나을지도 모르겠다고 생각했다.~~
	- 추후 좀 더 자세하게 정리할 예정이다 X(

___

해설 강의를 들으면서 마스터님도 조금 어려웠겠다는 말에 살짝.. 슬펐다...  
네 마스터님... 하마터면 제출하지 못할 뻔 했어요..    
javascript 예제를 보면 참 쉬운데 응용 코딩은 왜이렇게 어려울까요 ㅠ_ㅠ 더 노력해야지 